### 1.《春秋》

1. 文体：编年体
2. 地位：中国**第一部编年体**史书
3. 春秋三传
   《春秋左氏传》《春秋公羊传》《春秋谷梁传》

#### 1-1《左传》

1. 包含：
   - [《郑伯克段于鄢》](####《郑伯克段于鄢》)
   - [《鞌之战》](####《鞌之战》)
2. 别称《春秋左氏传》《左氏春秋》
3. 作者：**左丘明**（春秋末年鲁国史官）
4. 文体：**编年体**
5. **先秦时期的著作**，**先秦时期**最具文学色彩的**描写春秋时期战争的历史散文**著作
6. **记录了春秋时期**的历史史实，堪称先秦散文叙事之最，**标志**着我国**叙事散文成熟**
7. **为《春秋》做注解**的史书
8. 地位：《左传》中国**第一部叙事详尽**、形式完备的**编年体**史书
9. 记事**线索分明，详略得当，尤其擅长描写战争**

### 2. 《国语》

1. 包含
   - [《召公谏厉王弭谤》](####《召公谏厉王弭谤》)
2. 别称《春秋外传》或**《左氏外传》**
3. 文体：**国别体**
4. 作者：司马迁认为作者是**左丘明**
5. 地位：**我国最早的一部国别体史书**
6. 内容：以**记言**为主，反映儒家**尊礼重民**思想
7. 特色：中间记言，事略言详，记言为主
8. 评价：
   清代崔述在《洙泗考信录·余录》中认为《国语》一书的文章风格是“周鲁多平衍，晋楚多尖颖，吴越多恣放”

### 《春秋》和《左传》异同

一、思想上,都偏于儒家立场。
《国语》和《左传》多站在儒家立场总结历史的经验教训,对历史事件和历史人物作出道德伦理评价,为读者提供历史的借鉴。
二、两者在体制上不同。

- 《左传》为**编年史**,主要是按时间顺序交代事件发生、发展和结果
- 《国语》是一部**国别体**，是各国史料的汇编。

三、从叙事上讲，《左传》略胜一筹。 

- 《左传》在叙事上表现出了极高的概括力和高超的艺术技巧。《左传》突破编年体的局限，用追述、补叙的方法，把很长时限中的事情集中在一起来写，造成了**情节的集中**性和**篇章的完整**性。
- 《国语》也有对历史事件因果关系的叙述，但不及《左传》完整、普遍。《国语》中许多事件的前因后果及经过都是一笔带过，而把**重点放在大段的议论文**上。

四、从记言上看。
《国语》以**记言**为主,所记多为朝聘、飨宴、讽谏、辩诘、应对之辞。它是为突出言论而叙事，采取一事多议和夹叙夹议的方式。
《左传》重在**记史**，其记言都是为其记事服务的,力求用最简省之文字将于史事有重大影响之言语记录下来。《左传》中的所记的人物语言大致可分为独白和对话两种。

五、两者在叙事过程中**都注重对人物的塑造。**
《左传》描写了形形色色的历史人物。由于它是编年体,人物的言行事迹大多分散记录在事件发生的各个年代,很少对某一人物集中描写，只有把同一人物在不同年代的事迹联系起来，才能得到一个完整的人物形象。
《国语》中有一系列大小故事穿插其中,因此表现出叙事技巧和情节构思的特点，有时也能写出鲜明生动的人物形象

### 文章

#### 《郑伯克段于鄢》

- **记事散文**,采用**顺叙**的叙述方式
- 选自[《左传》](####1-1《左传》)
- 内容
  记录**春秋初期**郑国王室内斗，郑庄公与其弟公叔段争夺君位而勾心斗角，最终兵戎相见的历史事实
- 主旨
  揭露当时统治阶级内部的残酷无情和虚伪奸诈的本质
- “郑伯克段于鄢”这句话最早出自《春秋》，《左传》是为春秋做注解的
- 人物形象
  - 姜氏(母)：偏狭自私，以私情干政
  - 公叔段(弟)：贪婪狂妄，愚昧无知
  - 郑庄公(兄)：阴险虚伪，狠毒于心计
  - 颍考叔(臣子)：聪明机智，真正的孝
  - 祭仲(臣子)：忠心耿耿，老成持重
- 词语解释
  - “大都不过参<u>国</u>之一"——国：国都

> - "多行不义必自毙"是郑庄公**指责其弟公叔段**的话
> - 庄公母子“遂而相见”体现统治阶级道德虚伪
> - 作者详写了**战争的起因与矛盾不断激化的经过**
> - **“多行不义必自毙”**出自这里

####  《鞌之战》

- 选自[《左传》](####1-1《左传》)
- 人物：
  1. 晋
     - 韩厥：大夫
  2. 齐
     - 逢丑公：齐王的车右

#### 《召公谏厉王弭谤》

- 选自[《国语》](###2. 《国语》)反应儒家尊礼重民的思想
- 主旨：
  召公“防民之口，甚于防川”这一议论，闪烁着**民本**思想的光华，周厉王听不进去，结果落了个遭流放的下场。
  这一史实表明，以民为本，从理论上解决问题并不太难，而真正付诸实践却并非易事
- 艺术特色
  比喻说理、语言精炼、详略得当，重点突出、记言为主
- 词语解释
  - “三年，乃<u>流</u>王于彘”——流：流放                                                                                                                                                                                                               

> - “防民之口，甚于防川”出自召公之口
> - “吾能弥谤矣，乃不敢言”是周厉王的话